---
layout: post
title: "UML summary"
date:   2017-07-2
excerpt: "软件工程 UML 小总结"
tags: [uml, program]
comments: true
---

## 软件危机的定义

软件危机是计算机软件在它的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。主要包含两方面问题：一方面是如何开发软件，怎样满足对软件日益增长的需求；另一方面是如何维护数量不断膨胀的已有软件。

## 软件工程的定义

- “软件工程”是开发、运行、维护和修复软件的系统方法。这个定义概括了软件工程是一种系统方法，而不是单独的个人技巧的体现。
- 尽力使用完善的工程化原则，以较经济的手段获得能在实际机器上有效运行的可靠软件的一系列方法。
- 软件工程是把系统化的、规范化的、可度量的途径应用于软件开发、运行和维护的过程并研究其实现途径，即把工程化的方法应用于软件中。

质量保证层 -> 过程层 -> 方法层 -> 工具层

## 软件生命周期

一个软件产品从定义、开发、维护到废弃的时间总和成为软件的生命周期。

## 瀑布模型

按固定顺序链接，各个阶段的工作按自上而下的顺序展开。

优点：简单易用、消除非结构化、降低软件的复杂性、促进软件开发工程化。

缺点：缺乏灵活性，无法解决不明确或不确定问题。

适用范围：

- 用户的需求非常清楚全面，且在开发过程中没有或很少变化。
- 开发人员对软件的应用领域很熟悉。
- 用户的使用环境非常稳定。
- 开发工作对用户参与的要求很低。

## 快速原型模型

快速建立起来可以在计算机上运行的程序，所完成的功能往往是最终产品的功能的一个子集。

优点：

- 有助于满足用户的真实需求。
- 原型系统已经通过与用户的交互得到了验证，据此产生的规格说明文档能够正确地描述用户需求。
- 软件产品的开发基本上是按线性顺序进行的。
- 因为规格说明文档正确地描述了用户需求，因此，在开发过程的后续阶段不会因为发现规格说明文档的错误而进行较大的返工。
- 开发人员通过建立原型系统已经学到了许多东西，因此，在设计和编码阶段发生错误的可能性较小，这自然减少了在后续阶段需要改正前面阶段所犯错误的可能性。
- 快速原型的突出特点是“快速”。开发人员应该尽可能快地建立起原型系统，以加速软件开发过程，节约软件开发成本。原型的用途是获知用户的真正需求，一旦需求确定了，原型可以抛弃，当然也可以在原型的基础上进行开发。

缺点：

- 客户与开发者对原型理解不同。
- 准确的原型设计比较困难。
- 不利于开发人员的创新。

适用范围：

- 对所开发的领域比较熟悉而且有快速的原型开发工具。
- 项目招投标时，可以以原型模型作为软件的开发模型。
- 进行产品移植或升级时，或对已有产品原型进行客户化工作时，原型模型是非常适合的。

## 增量模型

一种非整体开发模型，把软件产品作为一系列的增量构件。每个构件由多个相互作用的模块构成，并且能够完成特定的功能。第一个增量构件往往实现软件的基本需求，提供最核心的功能。

优点：

- 能在较短时间内向用户提交可完成一些有用工作的产品，即从第一个构件交付之日起，用户就能做一些有用的工作。
- 逐步增加产品的功能可以使用户有较充裕的时间学习和适应新产品，从而减少一个全新的软件可能给用户组织带来的冲击。
- 项目失败的风险较低，虽然在某些增量构件中可能遇到一些问题，但其他增量构件将能够成地交付给客户。
- 优先级最高的服务首先交付，然后再将其他的增量构件逐次集成进来。一个必要的事实是，最重要的系统服务将接受最多的测试。这意味着系统最重要的部分一般不会遭遇失败。

缺点：

- 并行开发构件有可能遇到不能集成的风险，软件必须具备开放式的体系结构。
- 增量模型的灵活性可以使其适应这种变化的能力大大优于瀑布模型和快速原型模型，但也很容易退化为边做边改模型，从而是软件过程的控制失去整体性。

适用范围：

- 进行已有产品升级或新版本开发，增量模型是非常适合的。
- 对完成期限严格要求的产品，可以使用增量模型。
- 对所开发的领域比较熟悉而且已有原型系统，增量模型也是非常适合的。

## Rational 统一过程模型

RUP 方法与早期的开发模型相比，具有三个明显的特点，即迭代式的增量开发、用例驱动、以软件体系结构为核心。因此，RUP 方法非常适用于开发复杂、技术难度大、需求多变、高风险的项目。

RUP 可以用二维坐标来描述。横轴为时间组织，是过程展开的生命周期特征，体现开发过程的动态结构，用来描述它的术语主要包括：周期 (Cycle)、阶段 (Phase)、迭代 (Iteration) 和里程碑 (Milestone)；纵轴为内容组织，是自然的逻辑活动，体现开发过程的静态结构，用来描述它的术语主要包括：活动 (Activity)、产物 (Artifact)、工作者 (Worker)、工作流 (Workflow)。

RUP 中的软件生命周期在时间上被分解为 4 个顺序的阶段，粉笔和事初始阶段 (Inception)、细化阶段 (Elaboration)、构造阶段 (Construction) 和交付阶段 (Transition)。每个阶段本质上是两个里程碑之间的时间跨度。

RUP 中有 9 个核心工作流，分为 6 个核心过程工作流 (Core Process Workflow)，3 个核心支持工作流 (Core Supporting Workflow)。9 个核心工作流在项目中轮流背适用，在每一次迭代中都有相应的重点和强度。[商业建模 (Bussiness Modeling) -> 需求 (Requirements) -> 分析和设计 (Analysis and Design) -> 实现 (Implementation) -> 测试 (Test) -> 部署 (Deployment) -> 配置和变更管理 (Configuration and Change Management) -> 项目管理 (Project Management) -> 环境 (Environment)]

RUP 中的每个阶段都可以进一步分解为迭代。一个迭代是一个完整的开发循环，产生一个可执行的产品版本，是最终产品的一个子集，它增量地发展，从一个迭代过程到另一个迭代过程，直到成为最终的系统。

优点：

- 降低了在一个增量上的开发风险。如果开发人员重复某个迭代，那么损失的知识这一个开发有误的迭代的话费。
- 降低了产品无法按照既定进度进入市场的风险。通过在开发早期就确定风险的方法，可以尽早地解决问题，而不致于在开发后期匆忙处理。
- 加快了整个开发工作的进度。因为开发人员清楚问题的焦点所在，他们的工作会更有效率。
- 由于用户的需求并不能在一开始就作出完全的界定，他们通常是在后续阶段中不断细化的。因此，使用迭代过程这种模式适应需求的变化会更容易些。

缺点：

- 没有涵盖软件过程的全部内容，缺少关于软件运行和支持等方面的内容。
- 没有支持多项目的开发结构，在一定程度上降低了开发组织内搭范围实现重用的可能性。

适用范围：

- 开发复杂、技术难度大、需求多变、高风险的项目。

## 结构化方法

结构化方法的基本思想可以概括为自顶向下、逐步求精，采用模块化技术和功能抽象将系统按功能分解为若干模块，从而将复杂的系统分解为若干一与控制和处理的子系统，子系统有可以分解为更小的子任务，最后子任务都可以被独立地编写成子程序模块，模块内部由顺序、选择和循环等基本控制结构组成。

## 面向对象基本概念

1. 对象
2. 类
3. 实例
4. 消息
5. 方法
6. 继承
7. 封装
8. 多态

## 数据流图

数据流图也称为数字流程图 (Data Flow Diagram, DFD)，是从数据传递和加工角度，以图形方式来表达系统的逻辑功能、数据在系统内部的逻辑流向和逻辑变换过程，是结构化系统分析法的主要表达工具，是用于表示软件模型的一种图示方法。

数据流图的基本图形元素有 4 种，即数据流、加工、文件和数据的源点／终点。

数据流图的基恩要点是描述“做什么”，而不是考虑“怎么做”。

## 模块独立

模块独立的概念是模块化、抽象、逐步求精、信息隐藏等概念的直接结果，也是完成有效的模块设计的基本标准。

藕合 (Coupling) 是对一个软件界哦股内不同模块之间互连接成都的度量。

内聚 (Cohersion) 标志一个模块内各个元素彼此结合的紧密程度，它是信息隐藏和局部化概念的自然扩展。

## 软件测试基础

软件测试

- 软件测试是对软件计划、软件设计和软件编码进行查错和纠错的活动，这个过程包括了代码执行活动和人工活动。测试的目的是找出软件开发整个周期中各个阶段的错误，分析错误的性质和位置而加以纠错。纠正的过程包括对文档和代码的修改，找错的活动成为测试，二纠错的过程称为调试。软件测试过程覆盖软件开发的整个阶段。

程序测试

- 程序测试是对编码阶段出现的语法错、语义错、运行错进行查找的编码执行过程。通过查找编码错和纠正编码错来保证算法的正确实现。软件测试过程覆盖软件开发的整个阶段，程序测试则仅限于编码阶段。

动态测试

- 动态测试包括白盒测试和黑盒测试。黑盒测试是根据软件功能设计测试用例而进行测试的过程；白盒测试是根据测试的内部结构而设计测试数据，发现程序的错误。

静态测试

- 静态测试包括代码审查和静态分析。

测试步骤

1. 单元测试
2. 集成测试
3. 系统测试
4. 验收测试

白盒测试技术

- 分析被测试程序的逻辑结构，选择逻辑执行路径子集设计测试方案。用尽可能少的测试用例子集确定被测试程序的实际执行状态与预期的状态是否一致，期望发现尽可能多的错误。

黑盒测试技术

- 也称为功能测试，侧重于软件的功能需求，即黑盒测试是软件工程师能设计出将测试程序所有功能需求的输入条件集。白盒测试在测试过程的早期执行，与白盒测试不同，黑盒测试亲相遇应用在测试的后期阶段。

## UML 构成

UML 由三大部分构成，分别是基本构造块 (Basic Building Blocks)、语义规则 (Rules) 和公共机制 (Common Mechanisms)。

用例图 (Use Case Diagram) 是从用户角度描述系统功能，是用户所能观察到的系统功能的模型图，是为系统、子系统和类建立行为模型的核心，表达一组用例、参与者及其之间的关系。

类图 (Class Diagram) 是面向对象建模中最常用的图，描述类与类之间的静态关系。

对象图 (Object Diagram) 显示了在某一时间点上一组对象及其之间的关系，是类图的实例。

顺序图 (Sequence Diagram) 描述按时间顺序排列的对象之间的交互模式，按照参与交互的对象具有的“生命线”和它们之间相互发送的消息来显示这些对象。

协作图 (Collaboration Diagram) 描述了对象间交互的另一种模式，通过对象之间的链接和它们相互发送的消息来显示参与交互的对象，可以为用例事件流的每一个变化形式制作一个协作图。

状态图 (Statechart Diagram) 通过对类的对象的生存周期建模来描述对象随时间变化的动态行为，它由状态、转换、事件和活动组成，强调一个对象按事件次序发生的行为。

活动图 (Activity Diagram) 描述了为完成某一个用例需要做的活动以及这些活动的执行顺序。

## 面向对象分析过程

UML 的面相对象分析方法，在面相对象分析阶段，对问题域的理解和分析是直接的，对问题域的描述也采用最直接的方式。